Answer 1: PostgreSQL হলো একটি Opensource Relational ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যার মাধ্যমে খুব সহজেই Relational ডাটা ম্যানেজ করা যায় । উন্নত কর্মদক্ষতা ও নিরাপত্তাসহ সহজে বোধগম্য কুয়েরি ভাষা SQL language সাপর্ট করার কারনে ডেভেলপারদের কাছে ব্যপক জনপ্রিয়।

ব্যবহারঃ<br>
    => বিভিন্ন ওয়েব অ্যাপলিকেশনের ডাটাবেজ ম্যানেজ করতে ব্যবহার করা হয়। <br>
    => ডাটা বিশ্লেষনের জন্যে।<br>
    => বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ডাটা ম্যানেজের জন্যে।<br>

Supported Operating System:<br>
    => Linux <br>
    => Windows <br>
    => macOs সহ আরোও অনেক Operationg System।<br>

Answer 3: 
Primary Key : Primary Key হলো কোনো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম যেখানে প্রতিটি রো হবে UNIQUE এবং NOT NULL । এই কী এর মাধ্যমে কোনো একটি রো কে Uniquely Identified করা যায় । Relational DBMS এর ক্ষেত্রে প্রত্যেক টেবিলে একটি করে Primary Column থাকা বাধ্যতামূলক।

Foreign Key: যখন কোনো একটি টেবিলের Primary Key অন্য একটি টেবিলে রেফারেঞ্ছ হিসেবে অবস্থান করে তখন ঐ টেবিলের ঐ কলাম কে Foreign Key কলাম বলা হয়।এই কলামের বৈশিষ্ঠ্য হচ্ছে এখানে প্রত্যেক রো তে ঐ Foreign Key রিলেশনের টেবিলের Primary Key ছাড়া অন্য key থাকতে পারবে না । আবার যদি কোনো টেবিলের Primary Key অন্য টেবিলে Foreign Key হিসেবে থাকে সেই টেবিলের কোনো রো যদি ডিলিট করতে হয়  সেক্ষেত্রে আগে ঐ ফরেন কী রো ডিলিট করতে হবে তার পরে ঐ প্রাইমারী কী এর টেবিল ডিলিট করা যাবে । 

Answer 4: VARCHAR এবং CHAR এই দুইটা ডাটাটাইপ PostgreSQL এ বহুল ব্যবহৃত দুইটা ডাটা টাইপ যার মাধ্যমে String এর ডাটাটাইপ নির্ধারন করা হয়।

VARCHAR: যদি ব্যবহারকারীর এমন কোনো String দরকার হয় যেখানে String এর কোনো নির্দিষ্ঠ দৈর্ঘ্য নেই সেইক্ষত্রে VARCHAR ব্যবহার করা হয়।কারন VARCHAR(50) মানে এইটা ৫০ টা ক্যারেক্টার নিবে তবে যদি এর কম বা বেশি হয় সেক্ষেত্রে এটি নিজে থেকেই যায়গা বাড়াতে বা কমাতে পারে।

CHAR: এক্ষেত্রে ব্যবহারকারী শুধু ফিক্সট ক্যারেক্টার সাইজের String ই রাখতে পারবে বেশি হলে বাকিটুকু বাদ যাবে আর CHAR(50) মানে এইটা সবসময় ৫০ টা ক্যারেক্টারের যায়গা দখল করে থাকবে।

Answer 5: SQL ল্যাঙ্গুয়েজে অনেক রকমের statement আছে যাদের মাধ্যমে বিভিন্ন ডাটাবেজ অপারেশন চালানো যায়,তেমনিই WHERE এবং SELECT । নিচে আলোচনা করা হলো।
WHERE: এই statement এর মাধ্যমে কোনো টেবিল থেকে ডাটা কুয়েরি করতে শর্ত জুড়ে দেওয়া যায় যেমন ঃ SELECT id,name FROM STUDENTS WHERE id = 5; এইখানে WHERE statement দিয়ে একটা শর্ত জুড়ে দেওয়া হয়েছে যাতে ৫ নং আইডির স্টুডেন্টই সিলেক্ট হয়।
SELECT: কোনো টেবিলের কোন কোন কলাম সিলেক্ট করা হবে তার জন্যে SELECT statement ব্যবহার করা হয়। যেমন ঃ SELECT department_name FROM departments; এখানে departments টেবিল থেকে department_name কলাম সিলেক্ট করা হয়েছে । এছাড়াও SELECT statement এর পরে আরোও অনেক statement অ্যাড করে কুয়েরি করা যায়।

Answer 6: আমরা প্রতি কুয়েরিতে কি পরিমান ডাটা চাই সেইটা ম্যানেজ করার জন্যে PostgreSQLকিছু clauses রয়েছে তার মধ্যে LIMIT ও OFFSET অন্যতম।

LIMIT: এর মাধ্যমে আমরা কয়টা ডাটা দেখতে চাই সেই সংখ্যা বলে দিতে পারি যেমন ঃ 
SELECT * FROM BOOKS LIMIT 50; এর অর্থ হচ্ছে যেই এই কুয়েরিতে শুধু ৫০ টি বই ই আসবে এর বেশি না ।

OFFSET: সহজ ভাষায় বলতে গেলে OFFSET মানে বাদ দেওয়া । Pegination এর ক্ষেত্রে এইটা প্রচুর ব্যবহার হয়ে থাকে । 
যেমন ঃ SELECT * FROM products LIMIT 50 OFFSET 50*page;
এইখানে page টা একটা ভ্যারিএবল যদি হয় তাহলে এই পেজের মানের উপরে প্রোডাক্টস রিটার্ন হবে । যদি পেজ ০ হয় তবে প্রথম ৫০ টা প্রোডাক্টস দেখাবে এর পরে ১ হলে প্রথম ৫০ টা বাদ যাবে ও পরের ৫০ টা প্রোডাক্টস দেখাবে এইভাবে চলতে থাকবে ।

